<!-- Page 1 -->

## द्वितीय अपील प्रकरण क्रमांक ए/ 1285 /2018/ रायगढ़ अपीलार्थी श्री शरद देवांगन, बेलादुला, रायगढ़ विरूद्ध जनसूचना अधिकारी एवं सचिव ग्राम पंचायत जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर आदेश दिनांक 17/ 08/ 2021 डुमरिया

- अपीलार्थी श्री शरद देवांगन व्ही0 सी॰ रायगढ़ में उपस्थित
- 2 उत्तरवादी जनसूचना अधिकारी बिना सूचना के अनुपस्थित उन्हें आज की सुनवाई हेतु रजिस्टर्ड डाक से सूचना पत्र प्रेषित किया गया था परन्तु वे बिना सूचना के अनुपस्थित हें अतः प्रकरण का निराकरण गुण दोष के अधार पर किया जा रहा है |
- 3 प्रकरण संक्षेप में इस प्रकार है कि अपीलार्थी द्वारा अधिनियम के अंतर्गत सूचना प्राप्ति हेतु रजि॰ आवेदन दि0 19.09 2017 जनसूचना अधिकारी एवं सचिव ग्राम पंचायत जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर को प्रस्तुत कर ^ नवम्बर 2014 से 30 जुलाई 2017 तक पंचायत में संधारित समस्त पंचायत प्रस्ताव पंजी की सत्यापित सूचना जानकारी चाही थी वांछित जानकारी प्राप्त न होने पर अपीलार्थी द्वारा प्रथम अपील दि0. 27.10.2017 प्रथम अपीलीय अधिकारी मुख्य कार्यपालन अधिकारी जनपद पंचायत फरसाबहार को प्रस्तुत की गई| प्रथम अपीलीय अधिकारी द्वारा निर्णय नहीं देने व जानकारी प्राप्त न होने से क्षुब्ध होकर अपीलार्थी द्वारा यह द्वितीय अपील दिनांक 01. 02.2018 आयोग को प्रस्तुत की गई है| डुमरिया
- 4 / प्रकरण में दि0 07.06.2021 का सुनवाई में आर्डरशीट में निम्नानुसार लेख किया गया थाः

प्रकरण व्ही॰ सी॰ में प्रस्तुत |

- अपीलार्थी श्री शरद देवांगन व्ही0 सी॰ रायगढ में उपस्थित
- 2 उत्तरवादी जनसूचना अधिकारी एवं प्रथम अपीलीय अधिकारी बिना सूचना के अनुपस्थित
- 3 जनसूचना अधिकारी प्रथम अपीलीय अधिकारी एवं अपीलार्थी को   सूचना पत्र रजिस्टर्ड / स्पीड पोस्ट से भेजा जावे जनसूचना अधिकारी एवं प्रथम अपीलीय अधिकारी को निर्देश दिए जाते हैं कि पूर्ण लिखित जवाब आयोग को शीघ्र प्रस्तुत करें प्रथम अपीलीय अधिकारी अपील में की गई कार्यवाही का उल्लेख भी करें | जवाब में प्रकरण क्रमांक एवं सुनवाई तिथि का उल्लेख अवश्य करें जवाब की प्रति अपीलार्थी को भी भेजें जनसूचना अधिकारी सुनवाई की तिथि में स्वयं उपस्थित हों



<!-- Page 2 -->

- 4 जनसूचना अधिकारी सचिव ग्राम पंचायत जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर को इस आर्डरशीट की प्रतिलिपि कारण बताओं सूचना पत्र के रूप में तामिल कराने हेतु रजि॰ डाक से प्रेषित की जाये अपीलार्थी के सूचना मांगने के आवेदन का निराकरण निर्धारित समय सीमा में नही करने आज की सुनवाई में उपस्थित नही होने एवं आयोग के समक्ष जवाब प्रस्तुत न करने के कारण उन पर अधिनियम की धारा 201) के अंतर्गत प्रत्येक दिन के विलंब के 250 / - रूपये प्रतिदिन के हिसाब से अधिकतम 25 000 /- रूपये की शास्ति क्यों न आरोपित की जाये तथा धारा 202) के तहत अनुशासनात्मक कार्यवाही हेतु सक्षम अधिकारी को लेख किया जावे | वे अपना जवाब इस आदेश प्राप्ति के 10 दिवस के भीतर आयोग के समक्ष प्रस्तुत करे एवं सुनवाई हेतु आयोग के समक्ष अनिवार्य रूप से उपस्थित भी हों| यदि वे आयोग को लिखित जवाब प्रस्तुत नहीं करते एवं आयोग के समक्ष उपस्थित नहीं होते हैं तो उनके विरूद्ध एकपक्षीय कार्यवाही की जाएगी डुमरिया लिए
- 5 प्रथम अपीलीय अधिकारी मुख्य कार्यपालन अधिकारी जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर भी आयोग की सुनवाई में उपस्थित नही हुए, और न ही आयोग द्वारा पूर्व में जारी गए नोटिस का कोई जवाब दिया है उनका यह कृत्य सूचना का अधिकार अधिनियम के प्रति उदासीनता एवं कर्तव्यों की प्रति लापरवाही को प्रदर्शित करता है शासकीय सेवक का कानून के प्रति यह व्यवहार उचित नही है आगामी सुनवाई की तिथि में उन्हे व्यक्तिगत रूप से उपस्थित होकर प्रकरण के संबंध में जवाब प्रस्तुत करने के निर्देशित किया जाता है यदि वे उपस्थित नही होते और लिखित जवाब प्रस्तुत नही करते तो उनके विरूद्ध अनुशासनात्मक कार्यवाही क शासन को निर्देशित किया जाएगा किए लिए लिए
- 6/ इस आर्डरशीट की प्रतिलिपि कलेक्टर जशपुर एवं मुख्य कार्यपालन अधिकारी जिला पंचायत जशपुर को भी समुचित कार्यवाही हेतु रजि॰ पोस्ट से प्रेषित किया जाये ताकि उन्हे ज्ञात हो जनसूचना अधिकारी सचिव ग्राम पंचायत जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर द्वारा आयोग के प्रकरण के संबंध में जवाब प्रेषित नही किया जाता है तथा प्रथम अपीलीय अधिकारी / मुख्य कार्यपालन अधिकारी जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर आयोग की सुनवाई में उपस्थित नही होते है जिससे प्रकरणों का त्वरित निराकरण नही होे पा रहा है अतः वे आगामी सुनवाई में मुख्य कार्यपालन अधिकारी जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर एवं सचिव ग्राम पंचायत जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर की उपस्थिति अनिवार्य रूप से सुनिश्चित करें डुमरिया डुमरिया
- 6 प्रकरण में सुनवाई की अगली तिथि 17.08.2021 नियत



<!-- Page 3 -->

- 5 प्रकरण में मुख्य कार्यपालन अधिकारी जिला पंचायत जशपुर का मुख्य कार्यपालन अधिकारी प्रथम अपीलीय अधिकारी जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर सचिव जनसूचना अधिकारी ग्राम पंचायत सिकिरिमा डुमरिया बाम्हनमारा, हेंठघीचा, धौरासांड जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर को संबोधित पत्र दिनांक 02.07. 2021 लेख है जिसमें अपीलार्थी द्वारा राज्य सूचना आयोग रायपुर को प्रस्तुत द्वितीय अपील प्रकरण क्रमांक ए / 1284 2018, ए / 1285 / 2018, ए / 1287 2018, ए / 1288 / 2018, ए / 1289 2018, ए / 1290 2018 एवं ए / 1291 2018 सुनवाई तिथि दिनांक 07.06.2021 को राज्य सूचना आयोग रायपुर द्वारा निर्धारित किया गया था उक्त द्वितीय अपील हेतु नियत तिथि में न तो आप उपस्थित हुए और न ही आपके द्वारा प्रकरण के संबंध में कोई लिखित जवाब राज्य सूचना आयोग को प्रेषित किया गया हे आपका यह कृत्य सूचना का अधिकार अधिनियम 2005 के प्रति उदासीनता को प्रदर्शित करता है साथ ही राज्य स्तर पर जिले की छवि को करता है॰ यह अत्यंत खेदजनक है| अतः निर्देशित किया जाता है कि राज्य सूचना आयोग द्वारा निर्धारित द्वितीय अपील की सुनवाई तिथि दिनांक 17.08.2021 को अनिवार्यतः उपस्थित होना सुनिश्चित करें साथ की प्रकरण के संबंध में अपना जवाब राज्य सूचना आयोग को तत्काल प्रेषित करते हुए इस कार्यालय को अवगत कराना सुनिश्चित करें उपरोक्त पत्र प्रतिलिप आयोग, कलेक्टर जशपुर, मुख्य कार्यपालन अधिकारी जनपद जशपुर मनोरा कुनकुरी / दुलदुला / पत्थलगांव / कांसाबेल / बगीचा को पृष्ठांकित की गई है | धूमिल
- 6/ प्रकरण में मुख्य कार्यपालन अधिकारी जनपद का जिला पंचायत जशपुर को संबोधित पत्र दिनांक 05.07 2021 संलग्न हैं जिसमें लेख है कि प्रकरण के संबंध में सचिव ग्राम पंचायत श्री भगत राम चौहान द्वारा अपीलार्थी द्वारा सूचना के अधिकार के तहत चाही गई जानकारी उपलब्ध नहीं कराया गया है| अपीलार्थी के आवेदन अनुसार उनके द्वारा इस कार्यालय में प्रथम अपील प्रस्तुत किया गया था इस कार्यालय द्वारा किसी प्रकार का कार्यवाही नहीं किया गया उक्त संबंध में कार्यालयीन अभिलेखों का पडताल किये जाने पर किसी प्रकार का अभिलेख प्राप्त नहीं हो सका एवं तत्कालीन लिपिक (शाखा प्रभारी) से सम्पर्क करने पर उनके द्वारा किसी प्रकार का जानकारी नहीं दिया जा सका डुमरिया किन्तु

राज्य सूचना आयोग के समक्ष प्रस्तुत द्वितीय अपील की सूचना प्राप्त होने के उपरांत इस कार्यालय द्वारा संबंधित सचिव को लिखित एवं मौखिक रूप से बार  बार निर्देशित किये जाने के बावजूद उनके द्वारा जानकारी देने में रूचि नहीं लिया जा रहा है और न ही इस कार्यालय में जानकारी प्रस्तुत किया जा रहा है | उपरोक्त स्थिति को देखते हुये कर्तव्यों के अवलहेलना के कारण श्री भगत राम सचिव ग्राम पंचायत डुमरिया के विरूद्ध अनुशासनात्मक कार्यवाही हेतु प्रस्तावित किया जाता है| उपरोक्त पत्र क



<!-- Page 4 -->

- प्रतिलिपि आयोग एवं अपीलार्थी को पृष्ठांकित की गई है |
- उपरोक्त विवेचना के प्रकाश में यह पाया जाता है कि आयोग द्वारा जारी कारण बताओं सूचना पत्र का जवाब प्रस्तुत नहीं करने मुख्य कार्यपालन अधिकारी जिला पंचायत जशपुर एवं मुख्य कार्यपालन अधिकारी जनपद पंचायत फरसाबहार द्वारा प्रेषित पत्र पालन नही करने से ऐसा प्रतीत होता है कि॰श्री भगत राम सचिव ग्राम पंचायत जनपद पंचायत फरसाबहार के द्वारा अपीलार्थी के आवेदन के संबंध में जानकारी प्रदाय करने हेतु किसी प्रकार रूचि नहीं ली गई हैं | अतः आयोग के आदेश का पालन न करने और अपने उच्च अधिकारियों के निर्देश पालन नहीं करने तथा आयोग द्वारा जारी किये गये कारण बताओं सूचना पत्र के संबंध में जवाब प्रस्तुत करने के कारण अधिनियम की धारा 201) के अंतर्गत रूपये 25,000 / ~ पच्चीस हजार रूपये) की शास्ति अधिरोपित की जाती हे डुमरिया
- 8 इस आदेश की प्रतिलिपि मुख्य कार्यपालन अधिकारी जनपद पंचायत जशपुर एवं मुख्य कार्यपालन अधिकारी जनपद पंचायत फरसाबहार को रजि॰ डाक से प्रेषित की जाये ताकि वे श्री भगत राम सचिव ग्राम पंचायत जनपद पंचायत फरसाबहार जिला जशपुर के विरूद्ध आरोपित शास्ति की राशि को उनके वेतन से कटौती कर शासन के कोष जमा करे तथा रशि जमा कराने के पश्चात आयोग के समक्ष पालन प्रतिवेदन प्रस्तुत करें डुमरिया

उपरोक्तानुसार प्रकरण नस्तीबद्ध किया जाता है| सर्व संबंधितो को सूचित किया जावे

सही (धनवेन्द्र जायसवाल) राज्य सूचना आयुक्त

